---
layout: default
nav_exclude: true
---

# 游戏音频设计师、技术音频设计师和音频程序员

***

在[《非全面的游戏音频设计技能树》](Incomprehensive-Game-Audio-Design-Skillset.md)一文中，我大致分析了“技术音频”这一概念出现的原因，也以游戏音频设计师的身份立场鲜明地表达了对此的看法，“不要轻易放弃那些原本就是份内职责的技术性思考和解决问题的能力”。平心而论，这一观点确实是有点理想化了，因为无论是从音频团队的人才架构还是工作效率的角度来看，技术音频这一工种的出现肯定是有正向价值的。因此，我想借这篇文章尽可能客观地聊一聊我所理解的**游戏音频设计师**（Game Audio Designer，下文简称“音频设计师”）、**技术音频设计师**（Technical Audio Designer，下文简称“技术音频”）和**音频程序员**（Audio Programmer）到底是干什么的。

聊到游戏开发工种的话，技术美术（TA, Technical Artist）这一概念大家多少都有所了解：一个艺术与技术双修的综合性工种，在艺术表达和技术实现之间架起了桥梁，去解决普通设计师职责范围之外的问题。从称呼上就可以发现，技术音频的角色定位其实和技术美术是类似的，即解决普通音频设计师职责范围之外的问题。因此需要讨论的重点就是，音频设计师和技术音频之间的职责边界是什么？  
我浏览了国内外相关的招聘信息，并结合从同行朋友们那里了解到的实际情况，大致勾勒出了目前技术音频设计师的职责定位和可能会涉及到的工作内容：  
* 技术音频的职责定位是一个连接者的角色，更好地建立起音频部门和项目中其它工种之间的协作关系。  
* 技术音频将从更全面的角度去管理整个音频项目工程，比如制定命名规则（Naming Convention）和搭建音频数据结构（Audio Data Structure）等。  
* 技术音频将会更加着重在与游戏引擎相关的部分上，比如协同设计师和程序员完成与游戏玩法（Gameplay）直接相关的音频功能开发，以及音频数据整合（Implementation）、功能调试（Debug）和性能优化（Optimization）等。  
* 技术音频需要考虑工作流程方面（Workflow）的问题，比如优化已有工具或者开发新的工具来不断提高整体音频设计的工作效率。这一部分的工作可能还需要额外的引擎/工具相关程序员来协同完成。

在我来看，技术音频的出现其实是将原先音频设计师的一部分工作内容剥离了出来。在[《游戏音频设计的工作流》](The-Workflow-of-Game-Audio-Design.md)一文中，我提出了“音频数据”这一概念，其中包含了“声音资源”和“实现逻辑”两部分，音频设计师将从这两方面入手去考虑最终的声音表现。而在有了技术音频这个角色之后，声音资源的制作将主要由声音设计师（Sound Designer）来完成，主要关注在声音本身的艺术表现上；而技术音频则会负责相应的功能逻辑，以及其它与技术实现直接相关的工作内容。  
细心的朋友可能已经发现了，我把负责声音资源制作的人员称为是声音设计师（Sound Designer），而非音频设计师（Audio Designer）。对于大多数人来说，“声音”和“音频”这两个词在字面意思上其实并没有太大的区别，只不过“音频”一词听起来可能更像是在搞技术。顺着这一点细微的差别，我定义的“声音”是更偏自然化的和艺术向的，而“音频”则带有更明显的技术性特点。所以，游戏音频设计、声音资源、音频数据等这种概念在用词的选择上其实是能体现出各自明显的特点的。这种用词上的区别可能只是我个人的纠结，但它们将会贯穿在整个文档中，所以我想还是有必要在这里澄清一下。  
总之我之所以强调自己是“音频设计师“，是因为我的工作不仅仅是在声音资源制作方面的美学要求，还有更加理性思维的技术实现方面的追求。

我不好说，这种将艺术与技术剥离开的分工对游戏音频从业者个体来说到底是好是坏，毕竟这其中还涉及到了个人兴趣选择和术业有专攻的因素。当然，也没有必要因为技术音频可能了解更多技术相关的知识，而觉得这个岗位更加牛逼一些。我只是觉得，这种分工可能会把游戏音频设计变得没那么好玩了。  
另外从实际的工作情境去考虑，使用外包资源来完成声音资源的制作是普遍存在的，而且在效率和效果上也是有保障的。而如何提出制作需求和进行资源整合等方面的工作则相对来说难以外包化一些，更依赖于一个与项目组内部沟通更为密切、对各方面技术要求更加了解的音频设计师来完成。所以，这可能也是为什么现在技术音频这一岗位如此热门的原因之一吧。如果你是一位在项目组中只会制作资源的声音设计师，是不是感到了一丝将被淘汰的危机感？如果你是一个满怀创作热情的入行新人，是不是要思考一下自己的技能储备是否完善？

再来说一下差点被遗忘的音频程序员（Audio Programmer）。从上文对技术音频工作内容的梳理中可以看出，由于职责分工的原因，技术音频的部分工作是需要音频程序员的配合来完成的。以实现一个游戏玩法相关的音频功能为例，简单来说就是技术音频提出切实可行的方案，音频程序员负责在游戏引擎中的代码实现。  
音频程序员这一角色在游戏开发行业里确实是珍稀动物一般的存在。就目前的情况来看，以音频设计师身份入行的人员，大多数都是偏艺术方向的设计与制作出身，缺少了编程能力方面的培训；而以程序员身份入行的人员，在团队编制和架构上其实跟音频组是没有什么直接关系的，如果还能选择来做专职的音频程序员，这样的人真的挺少的。所以，我其实是蛮期待技术音频这一岗位的出现，能让更多的人关注到编程能力对音频设计实现的重要性，让更多的人看到从技术音频转向音频程序员这一条职业发展路径的可能性。

最后再说一下，我为什么想要把职位分工这个问题聊清楚，原因有二：  
一是让别人更准确地了解我们到底在做什么。我自己的 Vlog 系列里拍了不少 Field Recording 和 Foley Session 的内容，确实有人会被这些看似好玩的活动所吸引，并向我咨询一些入行相关的问题。我不希望大家被误导，这些真的只是我们工作内容中的一小部分。在选择职业的时候，请先思考一下你喜欢做什么、擅长做什么、想成为什么。  
二是让自己想清楚我到底想做什么。成为”全栈式“游戏音频设计师这一目标确实不容易，但也正因为难，所以才会更好玩。

希辰  
2020.11.15

***