---
layout: default
nav_exclude: true
---

# 如何搜索有关音频设计的资讯

***

自从停止了 SounDoer 网站和微博上的资讯更新之后，断断续续地一直有网友们私信我这样的问题：  
“请问你之前都是从哪里搜集这些信息的？”  
“请推荐几个跟音频设计相关的网站吧？”  
“想自学游戏音频，有什么好方法吗？”  
起初被问到这些问题的时候，确实感到有些意外：我发布的这些资讯并不是什么内部信息，网络上都能搜索得到，为什么不少人寻找不到呢？后来被问得多了，也与网友们有了更多的交流，发现这些问题的本质其实都跟如何进行信息搜索有关，背后也有着主客观多方面的原因。  
授人以鱼不如授人以渔，与其简单直白地列出我的网页收藏夹，不如借着这篇文章跟大家交流一下我对信息搜索的思考，同时分享一些相对普适的个人经验吧。

首先，就“为什么找不到音频设计相关资讯”这个问题，说一下我想到的几点原因：  
1. 中文资讯匮乏。声音设计，特别是游戏音频设计，作为一个近几年才有较快发展的行业，在高质量的中文信息方面来看，确实是比不上传统音乐的。这也是我当初开始做 SounDoer 网站的初衷。  
2. 英语水平有限。既然中文资讯匮乏，那最直接的办法就是去看一手的外文内容，但英语水平似乎成了不少人的主要障碍。  
3. 翻墙与梯子。在目前国内这种特别的网络环境下，要想建立一个自由稳定的外网访问渠道确实不是那么容易，而且是要付出一些时间和财力成本的。  
4. 搜索习惯。国内移动互联网的迅猛发展，对最初互联网那种自由开放的信息传播与接收途径是有很大改变的。特别是对于年轻朋友们来说，可能会更习惯于在一个个的 APP ”信息孤岛“中接收资讯，然而那些相对小众的专业知识，可能在这些平台上并没有太多的内容积累。

分析完了原因，接下来就可以对症下药一一解决了。  
关于“中文资讯匮乏”这个原因，只是我个人有限观察下的一个主观论断。我相信，现在一定也有不少机构或个人在各个平台上分享声音设计相关的中文内容。这方面我关注不多，就不在此详细列举了。如果有看到一些优质内容，希望大家能推荐给我。  
国内的英语教育其实从普及度和覆盖面来说是不错的，从小学初中高中一直到大学，少说也有十年的在校学习时间，基本的功底还是可以的。只不过，大多数人可能只是为了对付应试，并没有尽早地意识到英语作为一门实用工具的巨大价值；也可能是没有给自己创建一个长期的练习环境，跨不过一开始陡峭的 Learning Curve，遂而放弃。  
我现在的英语水平，在应付日常的工作交流和基本的阅读写作方面，基本上没什么问题。跟大多数人一样，我也只是接受国内教育一路过来的，并没有出国留学的经验。分享一下我的个人经验，或许对大家有些启发。我大概是在初中的时候体会到了学习新语言的乐趣，以及抱着不依赖字幕看美剧的目标，主动地开始了各种自我实践。最早的尝试就是用英语来做各种笔记，后来有了自己的手机和电脑，就把系统语言全部改成英语，所有文件的命名也都统一使用英文，目的就是给自己创造一个全方位的英语练习环境。一开始确实没那么容易，随便看点什么写点什么都要查字典，不懂就查，忘了再查，查得多了自然就记住了。上大学的时候动过出国的念头，单词书反反复复刷了好几遍，虽然最后没出国，但词汇量倒是补上来了。再后来学会了科学上网，就开始在油管上看各种视频，一开始还需要借助字幕，慢慢地就可以开二倍速裸听了。前几年做 SounDoer 资讯搬运期间，书面的阅读理解和翻译写作也有了很大的提高。  
总结一下，说白了也没什么特别的窍门，就是多用，就看你有多大决心花时间精力去学。自己想看点什么东西还得靠别人翻译，翻译还不见得准确到位，这也太不爽了。你仔细品品，吃别人嚼过的东西你咽得下去？我觉得，作为一名游戏从业者/声音工作者，无论是从个人技能积累，还是跨国合作交流的角度来看，让英语成为自己的第一工作语言还是很有必要的。

对于墙内的朋友们来说，学完了英语只能算是练好了自身功夫，在真正出去闯荡之前，还需要准备一件重要的装备——梯子。粗粗一算，我大致也用过十多款 VPN 软件了，早些年用过的那些相对小型的服务提供商都已经因为政策等种种原因而关停了，近几年主要用的就是 Express 和 Astrill 等几家国际大品牌，费用虽然高一些但是整体的稳定性要好上不少。如果你在外企或者互联网企业工作的话，公司一般都会有企业专线可以直通外网的，这就方便很多了。另外还可以自己架设服务器，大家有兴趣的话可以自行搜索具体实现方法。  
要想找到一个好用的梯子，特别是对于那些还没用上梯子的人来说，确实不是一件容易的事。因为要想找到梯子，你往往得先有梯子。说到这儿我也只能祝大家好运了，毕竟我的网络技术知识有限，还没法提供非常有效的经验。有机会的话今后可以另行一文再做讨论。  
别着急，你还需要挑选两样东西，浏览器和搜索引擎——这很重要，你需要坚固的船只和可靠的指南针，来保证出海航行一切顺利，更有效率地到达目的地。这方面倒是没有太多选择上的纠结，主要就是 Chrome 浏览器和 Google 搜索引擎。创建账号并登陆 Chrome 后台，构建自己的书签目录，配合各种浏览器插件，活用 Google 的高级功能，可以极大地提高信息搜索效率。

聊到这儿，终于说到了文章开头提到的问题，关于我是在哪里搜集这些信息的。梳理一下主要可以分为两个途径：被动接收和主动搜索。  
我这里要说的“被动接收”是主要指邮箱订阅 Subscription 功能。国外许多优质的内容创作者和厂商机构的网站，其实后台都是有博客系统的，当有内容更新的时候会向订阅者提供的邮箱发送邮件，你要做的就是打开邮箱查看一下新邮件而已。其实大家每天刷朋友圈刷微博都是在被动接收信息，各种关注大V关注UP主的行为也就是在订阅内容，至于为什么要在这里重点说一下，是因为我发现国内绝大多数人已经没有使用邮箱的习惯了，或者说，更年轻一些的小朋友们根本就没有经历过邮箱作为主要网络通信工具的时代。如果要论通讯效率，电子邮件确实是比不上现在各种即时通信软件，但我更喜欢邮件这种方式恰恰是因为它的非即时性，可以自己掌控节奏，免于被各种推送打扰的烦恼。而且我觉得，在交流专业问题的时候，写邮件是特别好的方式，斟词酌句，给自己多点时间思考，耐心等待回复，给别人多一些尊重。  
被动接收的方式可以让你在短时间内收集到很多信息，但是其质量往往良莠不齐，也很有可能接收到许多自己并不那么感兴趣的东西。信息是有价值排序的，特别是对专业领域来说，越是艰深的内容，关注的人就越少，而那些能被大众接受且流行的资讯，其价值对专业人士来说可能仅仅只是新闻而已。这也是我后来停止资讯分享的主要原因，我每天接收并挑选出来的信息，对我自己专业能力的提高已经没有太多帮助了。所以接下来要说的就是“主动搜索”，更精确一点的说法是，专题式学习。  
举个例子，如果你正在学习游戏音频中间 Wwise，那么你在 Google 搜索的时候一定会找到官方文档的链接，这应该是你学习的首选材料；其次，还能搜索到官方出品的视频教程，可以配合文档一起使用；然后，还可能在 YouTube 上搜到许多别人使用 Wwise 的案例分享，可以作为拓展的学习资料；最后，在学习这些材料的同时，你还可能会遇到一些其他的知识点，把它们记下来，之后再用同样专题式学习的搜索方式去一一攻破。顺道夸一句，作为游戏音频设计的入门学习资料，Wwise 官方文档在结构梳理、概念分析和本地化翻译方面做得非常不错，推荐一读。

以上就是我对如何搜索信息的一些想法。最后再说一下“免责声明”：本文中的观点和方法，受限于个人的使用习惯和有限经验，以及免不了一些主观偏见和臆断。如果大家有什么不同的经验和资源，欢迎交流。

希辰  
2020.5.5

***